#1　小球性低色素性貧血（鉄欠乏性貧血）
#1-1.　胃潰瘍（stageH1）
#1-2.　ヘリコバクターピロリ抗体陽性
#1-3.　虚血性腸炎
#1-4.　 大腸憩室
6月28日に近医で血液検査を行いHb4.6g/dLであり、鉄剤開始となり、飲み忘れはなく内服していた。7月5日入院時血液検査ではHb4.4とさらにHbの低下を認めた。Feは44,フェリチン6ng/mLと依然として鉄欠乏が持続していた。バイタルは保たれており慢性経過で貧血に陥った可能性が高い。入院同日と翌日、濃厚赤血球を計4単位輸血し、鉄剤も点滴で補充を行い、9日にはHb8.3 g/dLまでの上昇を認め、本人の息切れや疲労感などの症状は入院後著明に改善した。
入院時検査では尿潜血陰性、便潜血陰性であり、入院後下血は認めない。
7月6日に上部消化管内視鏡を行い、活動性出血は認めないもののH1stageの胃潰瘍を複数、慢性胃炎の所見を認めた。ヘリコバクターピロリ抗体が陽性であり、除菌を開始し有害事象なく内服終了した。
NSAIDsをはじめとした消化管潰瘍の原因となるような薬剤内服はしていない。2か月前から胃がもたれる感覚はあった（わかもとを内服）というが、腹痛なく経過観察していた。
7月7日に下部消化管内視鏡を行い、S状結腸の屈曲が強く観察範囲は限られていたが虚血性腸炎を示唆する粘膜所見と、腸管浮腫を認めた。観察が行き届かなかった範囲については造影CTで評価を行い、腸管壁の肥厚などは認められなかったが、多発大腸憩室が認められた。
上部下部消化管、造影CTで確認した他臓器でも、活動性の出血は認められなかったが、胃潰瘍や虚血性腸炎、憩室から慢性的に出血あり、自然止血後を検査で確認したと思われた。ピロリ菌除菌治療と並行し胃潰瘍治療目的のPPI内服は継続した。上部消化管内視鏡は退院後に再度施行を予定している。
#1-5.　 便秘症
もともと便秘症に対し、様々な内服薬を試していたが腹痛が強くなり継続できないということを繰り返していた。入院時は市販の大草丸という薬剤を自己調整で内服していた。
今回入院後も排便コントロールのために本人の排便状況に応じて緩下薬の処方、整腸剤増量を行ったが骨折後のADL低下に伴いもともとの便秘症が悪化し、腹部膨満感と腹痛の訴えが続いた。反跳痛は認めなかったがガス貯留が著明で、浅い触診で強い疼痛を訴えた。
造影CTでは便秘の原因になる閉塞拠点はなかった。
新たな緩下薬の増量や変更に対して拒否が強かったが本人にお話し、ラクツロースシロップ、リンゼス、大建中湯、ミヤBMの内服に加え、ピコスルファートを多めに使用することと、リハビリを行い体を動かすことで徐々に排便のリズムが得られ、退院時には腹部所見も改善した。引き続き同剤は継続し、軟便でコントロールしていくことが望ましいと考える。
#1-6.　 右鼡径へルニア
8/6、腹痛の訴えに対して撮影した造影CTで指摘あり。立位で明らかにヘルニア脱出は認めていない。ヘルニア内容物は腹水で腹部臓器の脱出なし。便秘による腹圧上昇で脱出した可能性がある。経過観察とした。
#2.　右大腿部転子部骨折
#2-1　骨粗しょう症
#2-2　右大腿仮性動脈瘤
入院中に施行した骨密度検査では腰椎YAM67％、左大腿骨YAM72％と骨粗しょう症を認めた。骨折歴はない。胃の疾患があるため、プラリアおよびデノタスを7/12から開始とした。
7月13日、全身状態良好となったため当科退院となり、病棟を出た後エレベーターホールで靴がひっかかり、右側臥位で右腸骨を床に打ち付ける形で転倒し、痛みのため体動困難となった。
診察したところ骨盤部は圧痛や浮動ないが右鼡径部に強い圧痛、右下肢の外旋位、右股関節内旋時の強い痛みを認めた。整形外科にコンサルトを行い画像評価を行ったところ、右大腿骨転子部骨折の診断となり、当科再入院のもと整形外科で7/16に右大腿骨内固定術を行った。
術後リハビリを行っていたが、便秘に伴う腹痛に対する精査目的に造影CTを施行したところ、右殿部～大腿に仮性動脈瘤を認めた。手術契機か外傷契機か詳細は不明だが、出血リスクが高いこと、リハビリの妨げになる可能性があることから、7/28にIVRを施行した。画像で認めた仮性動脈瘤三か所に対してIVRを行い有害事象なく終了した。
その後疼痛の訴えが強かったが適宜鎮痛薬を使用し疼痛は3日程度で改善した。
転院先でリハビリ継続して頂く。
＃3.尿路感染症（Citrobacter+）
＃3-1.尿閉
＃3-2.PIPC/TAZによる薬剤熱
尿カテ長期留置によりバッグ内コアグラ、浮遊物が目立っていた段階でカテーテル抜去した。当初は抜去後自尿を認めていたが、その後尿閉に陥り、造影CTでは前立腺部尿道の炎症も目立ち、尿路感染症が重なったと考えた。
抗菌薬はPIPC/TAZを選択し、投与開始。
抗菌薬開始し尿性状は改善したが依然として炎症反応高値が持続した。発熱focusとしては腹部症状があるという点では腸炎も鑑別にあがるが、下痢ではなく便秘が主体であり強くは考えにくい。
創部血腫穿刺し培養提出したが陰性。
尿路感染症に対する抗菌薬投与期間も終了したのでPIPC/TAZによる薬剤熱を疑い、抗菌薬中止。培養提出したが陰性であった。抗菌薬中止後、解熱を維持していた。
＃4.SIADH
7/24まではNa正常値で経過していたが7/24にNaが122まで急激に低下し、翌日も119までさらに低下を認めた。本人の意識状態に変わりなし。
点滴補正を行った後は食事にNa負荷で補給を行い8月2日にはNa136まで改善を認めた。
各種検査結果からは尿浸透圧がやや低いが内分泌系検査値はSIADHの基準を満たした。術後ストレスで発症したには日数がたちすぎており、尿路感染あるいは便秘のストレスで発症した可能性を考える。造影CTではSIADHの原因となるような所見は認めなかった。
8/2からサムスカ3.75mg開始したが尿量が3000mlを超えたため、脱水のリスクが高いため2mgに減量し継続した。その後尿量は1000ml台で経過しているため、サムスカ2mg継続とした。その後、徐々にUAの上昇を認めたため、抗ADH状態が解除されたと判断され、サムスカを中止した。中止後もNa値は保たれていた。
＃低カリウム血症
便秘により食事摂取が進まなかった時、K低値を認めた。
一時的に塩化カリウムで補正を行い、改善を認めたがその後再度低下傾向になった。8/19　の血液検査結果でK3.3とさらに低下あったため、アルダクトン25mgを開始した。
その後食の摂取量も増加し、K値は安定した。今後転院先で血液検査結果をフォローして頂く。
#4.重症サルコペニア
重症サルコペニアであり転倒リスクが高く、靴の履き方や運動について指導を行った直後の転倒であった。
#5.　不眠症
2011年、震災後から不安症状、不眠症状が強くなりゾルピデムとソラナックスの内服を開始した。2015年からはソラナックスをミルタザピンに変更し内服していた。ミルタザピンは1錠内服すると日中の眠気が強かったため自分で0.25錠にピルカットしていたが、少量であったため、今回入院中にレンボレキサント一剤に変更したところ、熟眠感が得られ日中覚醒も持続していたため変更の上継続とした。
#6.　高血圧症
2016年ごろ家庭血圧が160～170となり、アムロジピン2.5㎎内服が開始となった。
家庭血圧は収縮期120～140mmHg程度で推移するようになったが、今回入院に伴い貧血進行により過降圧に陥るリスクがあったため7日程中止していた。当初は収縮期血圧120程度で推移していたが、貧血の改善に伴い血圧が上昇傾向にあったため、7月12日から内服再開した。
血圧コントロールは良好であったが便秘の副作用を考慮し、アムロジピンを中止し8/3からアジルバ20mgへ切り替えた。
#7.　mild　AS
入院時2LSB及び頸部に放散する収縮期駆出性雑音が聴取された。以前にASの指摘をされたことがあり、下腿浮腫、心拡大も認めていたため心エコーを行ったがA弁の開放は良好であり流出路の最大圧較差は8mmHgとごく軽度であった。また、貧血に伴う心負荷はあったかもしれないが、少なくともactiveな心不全は認められなかった。
