＃ 1．うっ血性心不全は入院時にはNYHA  Ⅲ度であったが，酸素投与およびフロセミド静注による利尿効果が得られ，速やかに改善した．心不全の原因は，心臓カテーテル検査で冠動脈病変は認めず，左室全周性に壁運動低下を認めたことから，虚血性心筋症は否定されて心筋疾患が考えられた．また，高血圧の既往もなく，毎年の健診でも強い心雑音を指摘されていない事より，高血圧性心臓病や一次性の弁膜症の可能性は低い．さらに，右室心筋生検で，心筋細胞の変性所見が認められる一方で，アミロイド沈着やサルコイド結節および炎症細胞浸潤なども認められないことより拡張型心筋症と診断した（Roberts WC.  Am  J  Cardiol  1989 ; 63 : 893）．なお，病状が安定してから実施した右心カテーテル検査では肺動脈楔入圧  16  mmHg，心係数  2 . 8  L/min/m2 であった．内服療法はループおよび抗アルドステロン性利尿薬，ACE阻害薬および少量のβ遮断薬の併用療法を開始した．なお，カルベジロールは2 . 5  mgより開始し，病状の悪化のない事を確認して5  mgまで増量しているが，血圧は90 /60  mmHgと入院時から明らかな低下はなく，退院時の体重も 59 kgであった．
＃ 2，＃ 3．また僧帽弁閉鎖不全は，心不全改善後には心エコー図でⅡ度までに改善した
ので機能性MRと考えられ，当面保存的に経過観察することとした．心房細動に関しては，電気的除細動を試み，一旦は除細動されたが，洞調律を維持できず，心拍数コントロールと血栓塞栓予防療法を主に内服治療を開始し，ワルファリン  3  mgでPT-INR  2 . 2とコントロールされた．
＃ 4．心室頻拍症VTは非持続性であったが，左室収縮不全例であり，アミオダロンの投与を開始した．その後は3 連以上の心室頻拍は認められず，電気生理学的検査でのVT誘発刺激試験においても，VT出現がないことを確認した．今後は埋め込み型除細動器の適応の検討が必要と思われる．
